# 職務経歴書


## アカウント

| Key | Value |
| :--- | :--- |
| 名前 | 西岡鮎季（ Nishioka Ayuki ） |
| Qiita | <https://qiita.com/0xTJtrFMRTbrbho> |
| GitHub | <https://github.com/ayukin> |
| twitter | <https://twitter.com/0xTJtrFMRTbrbho> |

#### ポートフォリオ
<https://github.com/ayukin/QiitaApp>

#### AppStoreリリースアプリ
<https://apps.apple.com/jp/app/%E3%82%AB%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E7%AE%A1%E7%90%86todo/id1529903174>

## 1. 職務要約
短期大学を卒業後、オークラ工業株式会社に入社。制御設計エンジニアとして、物流設備の制御設計業務に従事しております。主な業務としましては、物流設備を動作させるためのPLCラダープログラムの設計と物流設備を制御するために必要な電子機器を集約する箱の設計図を作図しております。また、2020年4月より親会社へ出向。物流システムの初期段階の業務に携わり、上流工程の経験を積んでおります。


## 2. 職務経歴
### 2013年4月 ~ 現在　オークラ工業株式会社
* 事業内容 : 各種コンベヤの設計製作、制御盤の設計、制作、工事、据付、保守
* 従業員数 : 138名
* 雇用形態 : 正社員

#### 2013年4月 ~ 2020年3月 （ 制御設計課制御設計係に配属 ）
【業務内容】
* 物流システムのPLCラダープログラムの設計
* ICADを使用した電気図面作成

【取り組み】  
売上は伸びているが、利益率が伸びていないという課題があげられました。私は設計業務において、単純作業にかかる時間と頻繁に使用する図面の作図時間に 原因があると考えました。課題解決としましては、Excelを用いた単純作業の時間短縮、頻繁に使用する図面に 関しては標準図面として管理することで改善に取り組みました。結果としまして、対前年より20%の設計時間短縮に成功しました。また、これらによる効果として、都度都度の手修正が減り細かなミスの削減にも繋がりました。

#### 2020年4月 ~ 現在 （ グループ会社【親会社】へ出向 ）
【業務内容】
* クライアントが求めているシステムの要件定義
* 要件に基づいたシステムの機能や構成を決定。資料作成。


## 3. 活かせる経験
* __読解力__  
お客様の仕様等により、実績のない電子機器や精密機械を扱う場合があります。この場合、まずは一から知ることから取り組み、機器マニュアルやメーカーへの問い合わせで知識をつけます。マニュアルすべてを読破するのは非効率なため、扱うために必要な情報を棚卸しし、的を絞って的確に情報を習得するようにしております。

* __可読性を意識したプログラム設計__  
プログラム設計をする者、プログラムを使用し実際に設備を動かす者と役割が別れていることや、急な対応で設計者が対応できない場合、別の者が担当するなどと設計者以外の者が携わる機会がたくさんあります。「第三者でも解読しやすいプログラミング設計を行うこと」をテーマに、課員でのプログラムの構成のズレを少なくすることや、プログラムの設計改善を行っております。

* __エラーへの対応力__  
現場の者では対処できない不具合が発生した場合は、設計者自ら現場に出向き不具合の対処を行います。その場合、エラーの原因となる動作が明確であればそれをもとにエラーを修正、原因不明なエラーである場合は、「普段とは違う動作をしなかったか」等のヒントを頼りにいくらかの仮説を立てエラーへの対応を行っております。

* __論理的な思考力__  
プログラム設計を行うにあたり、設備の動作を考える際は動作を順序立てて考える必要があり、フローチャートを用いて検討を行っております。また、WebページやiOSアプリと違う点としまして、設備作業者の安全を充分に考慮する必要があり、「このような動作をする場合はどのような危険があるか」なども踏まえて、動作決定を行っております。

* __システムの上流工程の経験__  
現在、詳細設計の初期段階の業務に携わっております。下流工程の業務を普段行っていたため、要件定義の際は詳細を考慮して判断を行うことや、日程調整の際はボリュームによって詳細設計にかかる日数を把握し、その他の工程との連携を円滑に回すようにしております。

* __コミュニケーション能力__  
人と人とのコミュニケーションは、相手の伝えたい内容をしっかり理解し、的を得た返答をすることが重要だと考えます。相手の話している内容がわからない場合は都度確認し、間違った解釈をしないようすることや、理解した上で返答する場合は、相手の内容を踏まえた発言をするように心がけております。


## 4. 自己PR
私の強みは「学ぶ意欲」だと考えております。 エンジニアにとって大切なことは、現状に満足せず、日々新しい技術や知識を取り入れて成長していくこと だと思っております。私はこれまで、iOSアプリを開発するのに必要な技術や知識を研究し、独学でスキル を磨いてきました。重要な技術だと感じたFirebaseやAPI通信を用いたアプリ開発を行ったり、コーディングしていく中で気づいた、可読性や保守性を高める技術を取り入れるなど、目的を持って学習に取り組んで きました。プログラムを作る際には、評価の高いライブラリを導入したり、学習内容のアウトプットの一貫として、Qiitaへの情報発信も行っております。業務経験はありませんが、アプリ開発の知識や技術に関しては誰にも負けないように取り組んでおります。


## 5. プログラマーを目指す理由
独学で一から自分で作ったiOSアプリがきっかけになります。プログラマーの友人からプログラミングの存在を知り、現職と業種は違いますが、「コードを書いて何かを動かす」という意味では同じだったので興味を持ちました。Swift言語を選んだ理由は、自分にとって一番身近に感じたのがiPhoneアプリであったからになります。AppStoreにリリースしたアプリを友人が使ってくれており、「ちょうどこんなアプリ探して いたところだった」とのことで、毎日使っているとの連絡がありました。自分が作ったアプリでも誰かのちょっとした楽しみや、生活の手助けになっていると知った時、今までにない喜びを感じました。この経験から、現代で一番身近な存在であるiPhoneなどのモバイルアプリ開発に携わり、自分の作ったプログラムでもっと多くの人へ楽しみや手助けを提供する仕事をしたいと思い、プログラマーになろうと決意しました。


## 5. 転職理由
現職は、職場環境も良く人間関係も良好でとても働きやすい職場であると感じております。社内でジョブチェンジも検討しましたが、メーカー企業ですのでWebサービスやアプリ開発の事業は行っておらず、アプリ開発のキャリアを積むことは実現することができませんでした。これからの自分の人生を改めて考えた結果、「アプリ開発に携わり、人の役に立ちたい」という今の気持ちを大切にし、プログラマーとしてこれからの人生を歩んでいきたいと考えましたので、転職を決意しました。
